КЫВОДЗ.

Великӧй Октябрьокӧй социалистической
революцияддз комн отир эз вермы велӧт-
чыпы аслас кыв вылын. Коми отирлӧн эз
вӧв письменность. Школаэзын челядьдс ве-
лӧтісӧ русскӧй кыв вылын русской учебник- `
кез еьӧрті.

Первуиеь пиеьменность коми отир понда
лонс Октябрьской соцналистическдй рово-
люция бӧрын. Медодзза алфавит вӧлі боеь-
тӧм Коми областись. Әта алфавитын вӧлісӧ
букваэз русской и мӧдік алфавиттэзісь.

1931 годеянь это алфавитед округын ве-
жисӧ латиннзированнӧй алфавит вылӧ, кы- ·
тӧн буквазс гижӧмыс сьӧрті вӧлісӧд ӧддьӧн
сьӧкытӧсь, а орфографическӧй правилоэс
кыкнан алфавитас вӧлісӧ составитӧмӧесь фо-
нетической принцип вылын и русской кылыс
сьбрті совсем мӧдкодьбеь.

1938 годын ВКП(6)-лӧн Окружком коман-
дируйтіс ёрт В. И. Якимовӧс да ёрт А. Т.
Мошеговабс город Ленинградбӧ академик
Н. Я. Марр нима институт видзӧтпы сэт-
чин алфавпт да керны сійб сэтшбӧмбн, медбы
коми отир аслапым коми-нермяцкой кыв-пыр
вермис лэбтыны ассис культура, медбы

 
13

еьӧны русекӧл орфографпя сьбрті, напри-
мер: Илья, Пльнч, дскадрилья, судья,
условие, нарепине.

$ 20. Уналыда эманиммезын быдӧе тыр-
гортӧммез, кӧдна сулалёны суффикс одзын,
гижеьбны кыикобв, папример: 0; –поккез,
вӧвс—вӧввез, вон —воннэз, шыр—шыррез, ттет-
радь-—-тетраддез, оконь—лсоннез, кыйз—
ъыдззез.

$ 21. Глагол основаын буква ш аскодялб
одзсис йотсд ип ги;коьб кыкпбв, например:
пышшыны, вешшыны, кошшыны.

$ 22, Мукӧл пора коми-пермяцкой кыв-
возын овлӧ кыкпӧвса аскодялӧм: чорыт пар-
пӧй тыргортӧм шы аскодялӧ одзспе йотсб и
сы влняпнё увтып пебзьф ачыс. Әта овлӧ
кываркмётан глагольнӧй суффикееэз дырпи,
а сідзжкӧ мукӧд паречпеэзып, сэк гижесьбпы
кык буква ӧткодьӧеь да ны бӧрын гижкеьӧ
ь либо бува я, папример: мырддьыны,
жырддьдӧны, лыддьыны, лыддьдны, лыдд.а,
пессьыны, пессьдны, песс.я, вевттьыны, вевт-
тьдны, ӧнн.9, 00000н, дисынна, тӧння, та-
луння, ашынна.

Ш. Диалекттэзын шыэзябн
чередованнё,

5 23. Буква л, кбда мыччалё чорыт шы
л, гижсьд то кӧр:

 
 

14

 

1) Кыв шӧрын тыргора шыэз одзын, на-
пример: вдлые, уджсалд, пукала, ветлі, по-
Ллбӧ, кылыс, кылд, талун.

2)Кыв пондӧтчдмынтокытшбм коми-пермяц-
кӧй кыввужжозып: лаб, лаж, ланьтны, лдӧдз,
ло, лов, лоһ, лонт, лдг, лӧз, лӧнь, луд, лун,
лы, лый, лым, лыс, лысьт, лабич, дайкыт,
лапыт, лог, лонтны, лоп, лый, лад, лэдз,
ләҷыт, лӧсйи, лӧсьыт, лӧсьт.

3) Запмотвоваппиой кыввезып буква л гияж-
сьд сэтчин жкӧ, кытдп и русской кыввезын,
папример: солдат, чулки, дело, полоз, жур-
нал, прогул, металл, квартал.

$ 24. Кыв копецып, кыв шӧрын тыргор-
тӧм шыэз одзып, й одзын да уна лыд мыт-
чалап суффике одзын гижкеьб буква в, на-
пример: ныб, жыв, сьыв, пдв, ків, вдвныс,
нывнат, жывкӧт, ловййн, ловья, ныввез, вдв-
вез, пдввез.

$ 25. Коми-пермяцкой кыввезып первой
слогып букваэз е да и одзын быд порад
гижеьбпы букваэз г да к, папример: леру,
кҡепись, гез, гид, гижны, по заиметвованпой
кыввез ги;ксьбпы то кыдз: /лехникоа, теле?-
раф, типография, деньга, дисциплина, дело,
диво.

ІУ, Шыэз йылісь мукӧд правилоэз.

$ 26. Кыввуж борып, кӧда копчайтчд чо-
рыт тыргортӧм шыби, буква я-сяпь пондӧт-
чан суффиксеэз одзын мукод пырея гижсьб

 
15

Ь, а букваэз б, ы, и одзын гижсьб й, па-
пример: л0#—.л06ья, ловйдн; кор —корья;
гар—гароя, гарќд, гарйы, гарйи; дор —дорьч,
дорйы, дорйи.

Әтадз гижеьб то кытшӧм кыввуүзкжеза
кыввезын; бан, быг, гаг, гар, гез, гоз, гыж,
гыр, дзир, доз, зор, зыр, зуд, ид, из, кор,
дор, куд, кыв, кӧв, кӧз, лов, лым, мыльк,
мыр, ньбр, нӧк, пож, поз, пруд, пуж, пыж,
пӧрт, роз, сыр, сюр, сяр, таг, тор, тув, ув,
чаг, чуж, тшыг, тшын.

Примечаниё: Кыввезо, кӧдна кон-
чайтчёны буква в вылб, ъ да й колд гизк-
ны только то кытшом формаэзыип: лов
ловья, ловйбн, тув-–тувйын.

$ 27. Буква и ббрып суффпкссәз гижпы
а, о буквасяпь, папример: би —биась-
ны, чери—чернавны, чериок, ки кийе, киок.

$ 28. Глжкпы буква й-тӧг кыввез: хдин,
тоин, пдим, куил, даит, туне.

$ 29, Ббижели ордчӧп сулалӧны кык пебыт
тыргортӧм буква, сэк побзһӧтӧмеф мыччалӧ-
пы только мӧдыслісь, паиример: хилла, ат-
тестат, лиддьыны, жузница, Абисеиниа, ун-
нявны, степь, стекло.

Примечанлё 1: л пебзьбтбмео модік
пебыт тыргортӧммез одзып колӧ непромен-
помыччавниы, например: больница, кольть,
кольччыны.

 
,

Примечаннё 2: Парий тыргортӧм-
мозлісь побзъотомеб колд мыўччавпы п ве-
зкап кывдыввез одзынп, кӧдпа пондётчёдны
побыт тыргортӧмсяпь, например: дадьсис.
кҡольлһьсис, польсис, дадьсим, дадьсянь,
дадьея.

У. Кыдз гижны заимствованнёй
кыввез.

$ 30. Русской кылісь запметвованиой кыв-
везын, гоографической терминпазын да ас-
пиммезып коло гпжны букваэз: ф, х, ц, щ
сідз :кӧ, кыдз русекӧй жылас, например:
фонарь, сарафан, фабрика, ферма, профсоюз,
Франция, Анфиса, Фёдор, хозяин, сатар,
парохоїй, колхоз, совтоз, стахановец, химия,
Артангельск, Захар, центр, партиец, ком-
сомолец, колтозница, ударница, щётка, щу-
ка, щит, ац, площадь, вещество, обще-
етвө, совещаннё.

$ ЗІ. кели зәпмствованиой кыв копецып
пепариӧй тыргортӧм бӧрын сулалӧ небыт
зпак, сэк эпа кыввес глксьошя русской ор-
фография съфрті, папример: .мо.т0020еь, степь,
дродь, вещь, ттузть, сентябрь, отт.а0рь, но-
ябрь, букварь, фонарь, слесарь, токарь, Он-
бирь. -

Примечанпипё 1: Кыв шбрып,буква р
борып небыт зпакыс сідз:ко кольччб, на-
пример: Харьков, Горький, сентябрьской,
октябрьской, декадрьской.

 
17

}

Иримечанне 2: Вжели кылын ним-
пап вежанын буква р бӧрып ям небыт
знам, сэк сія кольччо и мукӧд вежан-
нәзып, папример: сент.чбрьын, фонаройн,
букварһын, Сибирьһд,букварьлд,Онбнрьсянь.
Но кыввезын р бүкватӧг небыт знак өз
кольччы, папример: љо, 10ден, степсянь,
Оробдтдг, вещ.лдн. тушсе.

9

$ 32. Кӧр запмствоваппой кыввезын бүк-
ваэз б, в, г, м, п, ф, р борып сүлалӧны я,е, ю,
сэк и коми-пермяцкой кылын гизжеьбпы эна
кӧ ‘бүкваэз и буква ё весътып кот» кӧр ув-
тӧтчӧпы точкаэз, например: дюро, ряд, о0.9-
зательство. пятилетка. знана, рюмка,
Гюго, Вячеслав, Фёдор, Бор.

$ 33. Залмствовапной кыввезын ж да ш бук-
ваэз бӧрып гижеьӧ и и коми-пермяцкой хы-
лып, нанример: зуленж, машина, ворошило-
вең.

$ 34. Бжели русской кылын гижӧма бук-
ва о, сэк и коми-пермяцкой кылып гижеьё
буква о, папример: совет, ларотод, паровоз,
сапог, колтоз, сотдат, диво, полоз, по ягдёд,
гӧсһ. ` 5

$ 35. Буква э-н заиметвованпой кыввез
гижсьфпы русской орфография сьбрті, па-
пример: эвакуация, электричество, `әпога,
экипаж, Энгельс, пот, этас.

$ 36. Ордчдп еулалап пык ӧткодь буква
комп-пермяцкой кылын гикеьбны сідз ж0,
например: жласе, касса, масса, Одесса,

 
18

металл, аттестат, кристалл, грамот,
грамматика.
І Примечаниё; Кӧр кык ӧткодь тыр-
І гортӧм дынбӧ содтісьф купмӧт сэтшбӧм :кӧ

 

І тыргортӧм, сэк ӧткодь бүкваэс ги:ксъбпы
кыка, а не куима, папример: хлассянь,
металлдн.

$ 37. Русской кылісь занмствовашой кыв-
вез, кӧдпалбп кқывйылыс ий, ия комп-пер-
мяцкедй кылын гпжеьфны русской орфогра-
фия сьёртї, папример: еқенарий, Везувий,
Горький, Василий, революция,армич, Мария.

Примечаплё: Оэттбом эмаппммезып,

кӧдпа русскӧї кылып овлӧпы ӧтдруг

п тӧдчапилммезбп, коми-пормяцкой кылын

кывйылые лоб—ӧӣ, кыдз п тӧдчашиммез-

лӧн, папример: рабочдй, служащій.

$ 38. Кыввез, кӧдпалӧп кывйылыс руе-
скӧй кылып лоб сть, коми-пермяцкӧй кылын
гижеьбӧны еідз жк0, папримор: промышлен-
ность, ведомость, область, власть, . чпеть,
но коми-пермяцкой кылып гикеьб гдеь (а по
гость).

$ 39. Кыввез: метр, километр, кудометр,
сантиметр, литр, гральм, килограмм ги-
0 сьбпы русской орфография еьӧрті.

УІ. Кыдз гижсьбны сложнӧй кыввез.
$ 40. Оложибй кыввез гижесьфны бӧтлаын
то кӧр:

ананна:

 
 

 
 

19

1) Кӧр ӧтые ллбо кыкпап составпӧй чае-
тьыс ӧштісӧо самостоятельиӧй зпачениё, на-
пример: синкым, чальпод, понпуш, пасоком,
вунданпод, сюпой, рудздгпод, здрљод, кепись,
кокшы, кӧмкӧт, нёльподдн, ловту, пипу,
нинту, жовпу, лобмту, тдӧдвылын.

2) Кӧр кык кыв ӧтлаын сетӧны паськыт-
жык понятие либо мӧдік понятие, например:
нырӧм, аймам, тымус, кикок, вирветлӧм,
виркисьтӧм, кикутдм, кайпоз, совдоз, по-
рохдоз, чайдоз, турунчир, вугыршать, кок-
тыйде, кипод, кисадь, пельсадь, коксадь, ки
долонь, капустайдр, карчйдр, гордом, горлые,
шӧм1й0б, рисова, наньидм, кӧртлуй, кӧрт-
тув, черинянь, кхӧртзыр.

Примечаппё: Гижны торйып: з20р
йӧр, рудздг йӧр, пар йӧдр.

3) Кӧр кык кылісь лоб мӧдік зпачепнёа
кыв, например: битур, даркаюр, капустатюр,
осьтадм, пъышкай, упълилау, турунюр, пдт-
турун, ситурун, ошсьбктан, ошпу, йӧвту-
рун, чераньвез, юракыв, эманим, тйдчанним,
нимвежтас, лыданим, кывбӧр, кыввуле, кыв-
йыв, ендшка, ћорськок, йдвтшак, черива, г0-
яма, черпгадл, зуси, кайварыш, курдгварыш,
ойтӧв, бианз, вӧрмӧс, кӧзъягдд, озъягдно,
гуткулантнак, пельпон, шырби, урббис,
тцјримоль,  синва, бикыв, тюрси, сь00-
кай, сьддрака, бабапель, кӧрымкай, ту-
ягбд.

  
   

  
 

20

4) Кыввоз, кӧдпа мытчалдтт професепяэз
либо соңиальпой категорпяэз, напрпмер: вдр-
кера.лісь, вакыска-2сь, вакайдтлісь, ванов-
йись, мууджалгсь, лиуудокалдм, подавдди-
тась, викериеь, матегтунеь, латеглубм,
одзынлцунтеь, горточись, поддн мунгеь, мошвб-
дитӧм, .пошвӧдитгсь, чериғыйнсь, чернжы-
йӧм, сапогвурись, порсьвддитом, подавдйн-
тӧ.м, емолапудм, смолакердм, вурунвартгсь
няньпдосалбм.

Примечанн ё; Екен этиим кыв-
вез дЫыпып эм тӧдмӧтан кыв, сэк колӧ гик-
пту лійо торйып, например: бур сапог ву-
рнеь, но знатной вбркералгсь.

5) Кывбӧррез вожан кьвйыввезкот ипмтан
да керӧтап вежапиэзын гижеьбны ӧтлаып,
папример: кжыхтдв, кырасйыв, кокувт, поч-
ваувт, ойшӧр, вавыв, васай, туйшйр, пуйыв,
лунтыр, додьтыр, косви, пидздсви.

в) Тӧдчанииммоз, кӧдпа аркмӧпы эмалим-
мезісь, нимвел:тасеззісь, лыдайиммезісь да
мӧдіккезісь кывбӧррезкӧт сетӧпы мӧдік 0т-
тепок, сїдзжко гижеьбиы бтлаып, папример:
ваувтся, вавывс.я, кердсдореа,* лунодзся, ва-
сайся, вашбӧрся, керкудынся, вавесьте.я, му-
кӧдпырися, мукддпыриеь, млукддпыр, куи-
мӧотпыреа, вапанытс.я, ваноылатеч, еьддве-
вья, еьбдсора, дтидвса. кунмпдвса.

т) Наречпеэз, кӧдна аркмӧпы глагольной
эмапимись, тӧдчанпииммезісь кывбӧррезкӧт:

 
 
 

 

 

21

увья, сорӧн, пӧвсӧн гижсьӧны ӧтлаын, на-
пример: горзолувья, радувья, дтлдвсдн, ку-
импдвсдн, горздмсордн, видд.мсордӧн.

8) Кывбӧр сувда, кӧр мыччалӧ этажжез,
гижсьӧ ӧтлаын, папример: дтсувда, кыксув-
да, куи.неувда, по гмжны торӣбин: морт сув-
да, керку сувда, метр сувда.

9) Тӧдчанниммез, кӧдва аркмиеб эмашим-
мезісь, тодчанниммезісь да наречиеэзісь бтла-
ын причаетиекот, гихеъбны бтлаын, напри-
мер: вӧрпилитан, шучтыдалан, бельвийзд,
сабдвидзд, виркисьтан, синбыпиикан, ицуч-
оюззись, шучндодтана, кучиккеран, викєран.

10) Тӧдчапниммез, кӧдиа сулалӧны ордчӧн
да мыччалёны рӧм да оттепоккез, гижеьёдны
ӧтлаып, например: вемечоуком, югытвеж,
сьддсера, сьдд.1дз.

11)Тӧдчанниммез, кодна аркмбныас шимвеж-
тасісь кыввезқот: коддя, сяма, ныра, ги:ксьб-
пыбтлаын, например: аекодоя, асея.ма,асныра.

12) Кывбӧр кодь тӧдчанниммезкӧт, Гла-
голлэзкдт, причастисэзкот да наречисәзкбт
гижеьб отлаын, например: м0лсыткодь, сёр-
кодь, висеталїскодь, пддналд.мкодь.

13) Кывбӧр моз глаголлэзкӧт да наречие-
эзкӧт, кӧдна аркмӧны тӧдчашиммезісь, гиж-
събпы ӧтлаып, например: иунғеиоз, впосмоз,
одзза.моз, гордтгемоз,

14) Парсчиеэз да тбдчапниммоз бт основа-
кот гижкеһбиы ӧтлаын, например: дт.иоз, т-
чолса, ӧтвине.

  
 

  
 

22

15) Кӧр кыв джын сулалӧ эманим бӧрын,
сэк гижсьб ӧтлаын, например: годджын,
листджын, кругджын, по тикеьб торйын то
кӧр: дәсын километр.

Примечаниё: Колб гижны ведра-
длсыння чугун.

16) Кыв пиян гижсьб ӧтлаын то кытшӧм
кыввезып: каньли.ян, ошпиян, порсьпилн, п0
морт пиян.

$ 41. Сложной кыввез гижсьбны дженыт
кырӧлӧн то кӧр:

1) Выпӧижык висьталаї зиаченнёын пов-
торяйтчан кыввез, например: р.я0йн-р.аддӧн,
рыт-рыт, чукдрдн-тукӧрӧн, ылын-ылын, ма-
тын-лейлын, лун-лун.

2} Сшопимическёой парий кыввез, папри-
мер: вєтлдӧ-мунӧ, мундӧ-локтд, пырд-петд,
сьывны-модьны, ләдзчд-кайд.

3) Оложнӧй кыввез, кӧдналӧн кыкнан час-
тяс суффикесэз а-я, пәпример: мема-ныла,
ая-вона, соя-вона, чаня-вӧла.

4) Сёрпикосткыв значепцба парной кыв-
воз, кӧдна шыэз сьдрті дтамӧд дыпд маты-
нӧеь, например: дзиль-дзоль туп-тал,
рез паз, нюв-няв, сюр-сяр, щукыль-му-
кыль.

5) Кыввез, кӧднә мыччалӧны неопреде-
лёпябй хколичсство, папример: куим-
нёль, вит-квать, лорт-мӧд, вдв-мӧд, лун-
ӧд,
 

3

вермис бура велӧтпы великӧй русескӧй
кывеб.

Ленинградской инетптутын научнӧй ра-
ботник И. И. Майшев отсалӧмӧн вӧлі
составитӧдм алфавит, сьӧрті виль проект,
русокӧй орфография основа вылын. Әта
алфавитыс составитӧм морфологическӧй
принцип вылын.

Алфавит еьӧрті проект обсудитісо ок-
ругын велӧтіссез, служащӧйез да мӧдік
грамотний отир коласып, а сыбӧрып август
т лундо 1938 годӧ этӧ алфавитеё утвердитіс
РСФОР-лӧн Наркомпрос.

Великӧй Октябрьскӧй соцналистическӧйї
революция кадсянь Ленинлӧн-Сталинлӧн
партия веськӧтлӧм увтын миян ҜКоми-Пер-
мяцкӧй округып зорамӧ национальпбй
формаа да сӧцизлистическӧй содержаниёа
культура. Опі округын быдбс школазз уджа-
лӧны коми-нермяцкӧй кыв вылын. Комл-
пермяпкӧй кыв вылын потӧпы газетаэз, ху-
дожествениой литература. Но велӧтчисоезлё,
велӧтісеезлбӧ да и издательствоып уджаліес-
сезлӧ сьӧкыт уджавны сійбн, что ӧнӧдз эз
вӧв коми-пермяцкӧй орфографической сло-
варь.

Әта орфографической словарь составитбм
вылын Отечественнӧй война вотӧдз уна
удзжалісё издательствоын уджаліссоз ёрт
С. Ф. Грибапов, С. И. Караваев да ёрт
Н. В. Попов. Кыввесб селоварьд ӧктіс ёрт
 

 

  

УІ. Эманим.

Тӧдмдтантом волғлалдӧм.

$ 42. Субъектно-объектной вежаннэз.

1. Нимтан (пменительный). Кини? Мый?
жи, вдр, дады,

2. Асалан (родительный). Киплӧн? Мый-
лӧп? хилдӧн, вӧрлдн, керкулӧн.

з. Босьтан (притяжательпый). Кинлісь?
Мыйлісь? вбрлісь, дадьлёсь.

4. Сетан (дательный). Киплӧ? Мыйлӧ?
мдӧслд, колхозлӧ, дадьдд.

5. Керӧтан (винятельный). Кинӧс? Мыйӧс?
вонӧе, вӧлдс, ошдӧс.

6. Керан (творительшый). Кипнӧи? Мыйби?
ибн, вӧрӧн, дадьйн.

7. Отлабтан (сосдпинтельпый). Кишикӧт?
Мыйкӧт? шыркӧт, коллозкӧт, вонкӧт.

8. Эмтӧмтанүлишительпый). Киптӧг? Мыһ-
тӧг? китдг, вӧртдг, дадьтдг:

9. Ордчалан (сравнительный). Кинся? Мый-
ся? кися, вдрся, ошея.

10. Локтан (достигательный). Кила? Мый-
ла? вӧрла, мӧсла, пызанла.

Внутриместнӧй вежаннэз.

11. Инеа (местный). Кинын? Мыйын? Кы-
тӧн? хиын, колхозын, вӧрын, керкуын.

12. Петан (псходный). Кинісь? Мыйпеь?
Кытісь? жинсь, колхозісь, вдрись, керкунсь.

13. Пыран (ветулительный). Киһпӧ? Мыйӧ?
Кытчӧ? жид, 60рд, колкозд, лцуд.

  
    

Внешнеместнӧой вежаннэз.

11. Сибӧтан (ирнблизительный). Кинлань?
Мыйлань? жи. тань, вбрлань, вонлань.

15. Ылынтан (отдалительный). Кинеянь?
Мыйсяпь? Кысянь? кис.4нь, вбрсянь, вонсянь.

16. Вуджан (переходный). Киибт? Мыйбт?
(кыті) жибт, вӧрӧт, туибт.

17. Тӧлмӧтан (предельпый). Книддз? Мы-
йӧдз? Мыйви? (кытчӧдз) 80рӧдз, вонддз, пи-
дздеви.

$ 43. Тодмӧтантӧм вежҗлалӧмся эмашиммез-
лӧн әм эшӧ тӧдмӧтапа-—-авәлап вежлалӧм,
кӧда мыччало, что лредметыс тӧдеа ни, сы
йылеь висьталбм ни либо эта предметыс
китшӧм-либо лицолби, папример: кид, коко,
сойд, айным, ланныт, вонные, кифт,
вонсиным.

$ 44. Сложносокрицённёй кыввезын, кӧд-
на аркмӧмась медодзза букваэзісь, а сідзжб
уелокифй ниммезын, кӧдна босьтсьфӧны ка-
вычкаэзд, вежа кывйыввес гижеһӧны де-
фис-пыр, например: САЛ-лӧн, МТО-лісь,
ОССР-ись, Окроно ӧдз. Я

Муыӧд сложпосокращёиной кыввозыц во-
кан кывйыв гижсьб ӧтдаын: вуз.1ӧн, рик. со,
райкомын,

$ 45. Уналыда эманиммезлён суффикесэз
ез да эз сувтдтсьфны основа бӧрын асалан
суффикесэз да вожан кывіїмввез одзып.

Суффике эз гиксьб то кӧр:

  
  

 

 
 

25

1) Кыввезыи, кӧднпалӧт копецас тыргора
шы, например: киэз, керкуэз, пимиэз, ту-
риэз, фабрикаэз, семьяэз, еобраннёэз, рево-
дюҷияаз.

2) Эманиммезын, кӧдналӧн копецас чорыт
парнӧй тыргортӧм шы и эта шыыс шусьб
кыкпӧв: воннәз, городдэз, саддэз, докладдэз,
вопроссэз, мӧссэз, колхоззэз, морттэз, дсур-
наллэз, курссэз, совхозздз.

Суффике ез гижесьф то кӧр:

1) Эманиммезын, кӧдпалӧн копецас тыр-
гортӧм щы и әта шыыс шусьб кыкпёв, па-
пример: д000е3, беддез, тетраддез, полаттез,
воттез, вӧввез, шыррез, ошшез, коккез,
видззез, досоджокез, потшшез.

2) Эманиммезып, кӧдналӧп копецас й, на-
пример: 210 йез, кайез, сарайез, санаторийез.

$ 46. Эмапиммезлӧп кываркмӧтанп суф-
фикссэз:

1. Ас—вердас, быдмпс, петас, шедрае,
висьтае, вежбртас.

2. От—гиоесӧт, йӧртӧт, юкӧт, кӧртӧт.

8. Ись—6в/рись, гдрись, велдтчись, 1узись,
гидсись.
Примечаннё: Чорыт парнӧйез 60-

рын суффлке гижсьб сідз —ісь, например:

велӧттісь, удосалісь.

4. Ом — велдтчім, велётӧл, вурдм, аско-
д.ялӧм.

5. Ан— юан, вартан, вежан.

 

  
   

  
26

Примечанн ё: Кыввезын, кӧдналӧн
конецас сулало й, гижоьд суффикс ян,
например: сёян, кыян.

в. Тор—#двтор, яйтор, няньтор, сёрнитор.

т. Ин—кердсаин, пожумаин, мунанін.

8. Ос—лпуртде, пытшкбде, шбмде.

9. Ка—зонка, инька, нывка, ичмонька, айка.

10. А, я—кузя, вылына, пасьта, ыжда,
кыза.

11. Ок —.ибсок, вӧлов, керкуок, кагпок.

Примечаннё: Кыввезын, кӧдналӧн

конецас сулалб ь либо й, суффикс лоас

ёк, лапример: д00ёк, порсёк, панёк, каёк,

тук.

12. Жуг—мдӧесжуг, понжуг, керюужуг.

13. Иньбй —вдриньӣӣ, ыбиньой, но вд.лќньбй,
ёртгньдй, мӧсінобй.

14. У—ю-—вону, бабу, деду Маню, сою.

15. Запметвовапифй кыввез гижсьбпы руес-
скӧй орфография. събрті, например: жом-
мунист, комсомолец, ударник, богатство.

$ 47. Сочетаниёэз эмапимись Эманимкот
жкӧ, кӧр первӧйыс лод тӧдуӧтан кылӧип, гиж-
сьдпы торйып, папример: пызан кок, мдӧс
сюр, пон бўж, нянь зыр, вӧр утке, баня
гор, бадь лист, керку крыша.

УШ. Тӧдчанним.

$ 48. Сложиой тӧдчанниммез, кддна мычча-
лӧпы ӧтік цвот, гижсьбны ӧтлаын, папри-

 
 

|
|

27

мер: жельыдлӧз, тогытгӧрд, кельыдвел,
чимсьдд, бельчочком, тюгытлӧз, пемытру-
0й.

Примечаннё 1: Кык бткодь тӧдчан-
пим, кӧдна употребляйтчӧны ыджкыт зна-
ченнё мыччалбм нонда, гижкеъбпы кырӧ-
локӧн, например: ыдәжыт-ыджыт, вына-
вына, вылын-вылын, ыджытея-ыдәжы?т, вы-
лынся-вылын.

Примезаниё 2: Кывторрез вель,
зэв, дзирс, дзар, медся, стрась, куш
тӧдчанниммезкӧт гижсьбны торйын, па-
пример: дзар югыт, вель бур, дзирс пе-
мыт, зэв вына, медся бур, страєь ыджыт,
кун чочком.

$ 49. Суффиксо кодь тӧдчанпиммезкӧт

гижсьб ӧтлаып, папример: ьджытжкодь, гдрд-
ходь, вемскодь, зелёндйкодь.

$ 50. Ас пимвежтасісь да коддя, ныра,

сяма кыввезісь аркмӧтӧм тӧдчанпиммоз гиж-
сьбны ӧтлаын, например: аскоддя, асныра,
ассяма.

$ 51. Тӧдчанниммезлӧн кываркмфтан суф-

фикесэз:

1) ӧв—.л0з — лӧзӧв—– лӧзӧвӧесь.
г0рд —гӧрдӧв —-гӧрддвӧсь.
сь00— сьдддв — сьдддвдсь.
Прлмечанппё: Эна кыввезып л да в
оз чередуйтчб, быдлаып гижеь0 в.
2) Жык—жузьжык, буржык, басдкәсық.
 

3) Ыник—гадсыник, кдсыник.

4) Ик—.лажмытик, векнитик, кокнитиі

5) Ыт—хурыт, дәсеныт, кӧдзыт.

0) А, я гижжа, ловья, мырья, изъя, увья

т) Тӧм—лурттдӧм, сапогтдм, китӧм.

8) Ся—гожсумея, тулысся, тбӧвся, арся.

9) Овӧй—л060й, пйловд, кыдзовдй.

10) Ось —няньдсь, н.атодсо.

$ 52. Занметвованной кыввезын тӧдчан-
ниммезлӧн кывйылыс лоас ӧй, например:
советской, культурнӧй, Һраснӧй Армия,
социалистической, чугунной, стальной.

$ 53. Суффикесэз: вывся, гӧгӧрся, костся,
увтся, “ дорся, бокся, бердся, пытшкся,
сайся гижесьфны ӧтлаып, нәпример: 90
выве.а, годгдгдрс.я, сыкостся, ваувтеч, туй-
дорея, вӧрбердся, вапытшкся.

$ 54. Суффикссэз: вевья, пӧвса, сора
гижеьӧпы дӧтлаып, папример: гдӧрдвевьн.
сьддвевья, ӧтпдвса, кыкпдвса, куимсора,
нёльсора.

ІХ. Лыданим.

$ 55. 1) Лыданиммез кыкдасӧдз, а сідзжӧ
десятоккез, сотпяэз гизжкеъопы ӧтлаып, папрп-
мер: даснёль, дассизим, даскыкьямыс, кык-
дас, нёльдас, дӧкмысдае, кыксто, кунмето,
нёльсто, сизимсто.

2) Сэтшӧм лыдапиммез, кӧдпа вулалӧны
сёрникузяас эмапимтӧг, вермӧны вежласьны
вежапнэз еьӧрті сідз жӧ, кыдз и эманиммез,
29

например: асалан ввжанын—нё6и0н, нёльд-
лӧн, нёльытлдн.

Прпимечапн ё: Кӧр лыдапимыс су-
лалӧ ордчӧн әманимкӧт, сәк сіл 0з везж-
лась, а вежлалб &ссис кывнывеб только
змапимыс, например: асалап вежапын
лоас — #607 книгалӧн, ` тӧдмӧтанып—
квать книгаддз.

$ 56. Лыданиммез, кӧдна мыччалӧны при-
близительнӧя лыдеб, гизкеьбӧны кырӧлокӧн,
например, кығ-куим морт, нёль-кит книга,
морт нёль-вит, вӧв жык-куим, сотня,
ҡык-куим потш, книгазе сотня куим-нёль.

Примечаннё 1: Мукдӧд тӧдмӧтантӧм
лыданиммез гижсьӧны торйын, например:
дас мымда, вит кынылійсь, керку кыкын.

Примечаннё 2: Порядковой лыда-
паммез, кӧдналӧн медбӧрья кылыс сотӧй,
тысячнӧй, миллионпёй, миллнардибй, гиж-
сьбны ӧтік кылӧп, например: ғыксотӧй,
кватьтысячной, нёльмиллионндй, стокык-
дасмиллиардной.

Лыданиммезлӧн суффикссэз:

1. От--нёльӧт, витӧт, сто кыкдас ква-
ть.

2. А-я--нёля, вита, кыка, кватя.

3. Он —нёльдн, витӧн, кватьбн.

Асалаи суффикссэз: нам, нат, нас. — Вигт-
хам, кват:мат, сизимнаге.

 
 

30

Чукӧртан лыданимлӧн суффикссэз: нан-
ным, нанныт, нанныс. – Хыкнанным, нёль-
нанныт, куимнанныс.

Х. Нимвежтас.

$ 57. Отка лыдып куимӧт лицоа личнӧй пим-
вежтассэзлён нймтан да керӧтан вежәан-
нэзып основаыс лоас сі, а мӧдік вежаннэзын—
сы, например: сылань, сылісь, сыбн, сытӣг,
сышсь.

$ 58. Личибй нпмвезктассазлӧн упа лыдын
первӧй да мӧдік лицоын вежан кывйыв
одзын содтіссьо суффикс ян, например:
миянде, таянде, миянӧн, тянӧн миян-
лань, пиянсянь, тіянтдг, миян, тілн.

5 59. Иньдӧтан нимвежтассэз: этія, сія,
нія косвенной веғканнэзын вежласьбны кыдз
личпӧй пимвежтассэз: сія, нія, а эта, эна,
зтна нимвежтассэзын вежан кывйылыс сув-
тӧтсьб пимвежтас бердӧ, например: 2тнало,
этасянь, этнакдт.

Примечаннё: Кербтан вежанып лоас:
этӧ, әнд. Нимвежтассэзлӧн основаэз сы,
ны гизжсьбпы кыввезкдт торйын, нанример:
сы одзын, сы моз, ны коласын, ны кни-
гайн.
$ 60. Суськисян пимвежтассэз не кывтор-

кӧт гижсьбӧны ӧтлаын: некин, некытшдлм,
некытдӧн.
31

$ 61. Тӧдтӧмтәан нимвежтассэз кӧ кывтор-
кӧт гижеһӧны бӧтлаын, например: жинҝӧ,
кытшдмкбо, кынымкӧ, кынымӧткӧ, кддакӧ.

ХІ. Глагол.

8$ 62. Оння кадісь да лоан кадісь глагол-
лэзлӧн кывйыввес то кытшӧмбӧеь; ӧтка лЛЫ-
дын 1-ӧй лицолӧн: а, я— муни, коля, вая,
уна лыдын --ам, ям— мунан, коллм, ваям;
ботка лыдын 2-ік лицолбпан, ян—мунен, к0-
лян, ваян, уна лыдын- ат, ят-——мунат, һо
лят, ваят; ӧтка лыдын 3-ӧт лицолӧп—ӧ —
муно, кольд, вайд, уна лыдын—ёны —.11-
ндны, кольдны, вайдны; лоан кадісь ӧтка лы-
дын 3-ӧт лпдолӧн—ае, яс—.мунас, холяс, вае,
уна лыдын асб, ясӧд — мунасд, колясд, ваясд.

Примечапиё; Оэтшбм глаголлэз,
кытӧн основа конецас сулалӧ й, гиж-
сьбны то КкЫдЗ: 60Я, жыя, лыя.

5 63. Син одзын чулалӧм кадісь глагол-
ләзлӧн кывйыввес то кытшбӧмӧсь: ӧтка
лыдын--коли, ваи, мунг; колин, вайин,
лцунін; колис, вайис, мунс; уна лыдын; ж0-
лит, вайит, мун?т; колисӧ, вайисӧ, му-
мед.

$ 64. Тшӧктап формаа глаголлэзлӧн ӧтка.

“лыдын кывйылыс лоас ы, панример: пуксоы,
вурсьы, пессьы, гижсьы.

Прнмечаннё: Тлифктан формаа гла-
голлэз овлӧны и кывйывтфг, нанример:

 
 

32

  
    
    
   
  
  
  
   
   
 
  
 
 
    
  
  

гиже, кый, лий, вай, мун, пет, рисуйт;
уна лыдын--лунӧ, петд, пырӧ, гил,
лыддьдтд.

$ 65. Безличндій глаголлӧн суффике,
кӧда мыччалӧ, что действиеыс копчайтчб
ни, лоб--сь, папример: љметсоб, мунсьй,
уджавсьд.

$ 66. Невуджан глаголлӧн суффиксыс дла
т бӧрып дз—ч, а мӧдік букваэз бӧрын сь,
например: купайтчдӧ, велӧтчд, ләдзчӧ, по —
миссьд, жыссьф, вежеьд, вурсьд.

$ 67. Бертан глаголлӧн суффиксыс ись —
кутчисьны, шоччисьны, мыччисьны,.

$ 68. Унаись керӧҹ мыччалан суффикс
лывл—гижсьывліс, сьывлывліс, ветлывліс.

$ 69. Глаголлэзын: шуны, пуны, нуны, юны,
пекӧр оз содтісь л, а быд производной фор-
маып лоас: шуа, пуа, нуа; шуис, пуис, нуи;
шудны, пудны, нудны.

$ 70. Тӧдмӧтантӧдм формаа глаголлӧн
кывйыв ны, например: мунны, тпи-
равны, котдртны, осьтны, босьтны, вет-
лыны, гижсьыны, рисуитчыны, сербмтчыны.

$ 71. Глаголісь аркмӧм ниммозлӧп еуф-
фикессэз то кытшбӧмбӧеь: ись (ісь), ӧм, тӧм,
ан (ян), например: /0жа.0сь морт, велдтф.м
морт, гижтдём письмо, юан ва, вурсян ем.

$ 72. Кодь, жык и моз глаголлэзкӧт гизк-
ёвӧпы бӧтлаын, например: мунынтисмоз,
—Њлитіскодь, сербӧмтчыштіскодь, коласжық.
5

С. Ф, Грибапов, орфографической правилоэз
да кыводз гпжие ёрт А. Т. Мошоегова.

Эта словарьынп, кыдз первӧй опытын, эмӧеь
уна недостатоккез, но и эта кнпгаыс вермас
сетны ыджыт отебт школаэзлӧб, гижиссез-
лӧ и мӧдіккезлӧ.

Быдкодь замечаннёэз да предложеннёэз
эта орфографической словарь сьбрті корам
ыетыпы Кудымкарӧ велӧтіссезлісь квалифи-
кация лэбтӧм сьдрті Институтӧ.

Эта, словарьып коліс быд кыв вылын сув-
тӧтны ударепиё, но типографнянп ударениё
знаккездп шрифтыс абу, этасяпь быд кы-,
лып удариӧй слогыс печатайтӧм куреивӧн.

А. Мошегова.

 
33

Примечаниё 1: Быдкодь оттенок
сетан кыввез гижеьӧны глаголлэзкӧт
торйыц, папример: бель видзд, сьдд тыда-
лб, дзар югдзс, дзар керис, гым-йиркю пырис.

Примечаннё 2; Глагол керны, кӧ-
да употребляйтчё мӧдік глаголлаз бӧрын,
пыр гижеьб кырӧлокӧн, например: 0жа-
лгс-керис, уджалдв-керис, сёйис-керис, сё-
йдв-керис.

$ 73. Сэтшбӧм глаголлэзын, кӧдна кончайт-
чӧны буква т вылӧ, эта букваыс кольччӧ
быд кылын, кӧр мӧдкодьсьбтамӧ кывсӧ, на-
пример: осот, осота, осьті, осьтыштны, ось-
тылитз; досьт, босьта, босьті, босьтыштны,
босьтышті; жисьт, кисьта, кисьті, кисьтыш-
тны, кисьтыштг; мунышт, муныштпны, му-

нъшта; видзбтышт, видздтыштны, видзӧ-
тышта; гижышт, гижыштны, гижжыш-
тышта.

ХН. Причастие.

$ 74. Олня када лричастиеэз аркмӧпы суф-
фикссэзбн: ись (ісь), ан (ян), например:
уджалісь морт, сёйись вдв, косьман турун,
лыддьдтан книга.

$ 75. Чулалдм када причастиеэз аркмыбвы
суффиксбн ӧм, например: йджоалӧм му,
косьмӧм турун, лыддьбтӧм книга.

5 76. Суськисян формаа причастиеэз ў
мӧны кывторрезӧн не, абу да суффи
тӧм, папример: Мортыс сія не коль"

2. С. Ф, Грибанов. Словар.

 
   
  
     
     
 
 
 
  
  
  
  
  
    
  

34

Пызаныс абу краситдм. Велдтчытдӧм морт
— ноп синтдӧм.

$ 77. Причастие одзын эм кб вежӧртӧтан
кыв, сэк кывтор не гижеьб торйын., Напри-
мер: Омӧн сулалгс зелёной, әшӧ пиладн не
павкотдом вдр.

$ 78. Причастие одзын вежёртӧтан кылыс
кӧ абу, сэк кывтор не гизжксьб бӧтлаын. Па-
прпмер: ызан вылын куйліс непддналӧм
книга.

$ 79. Кӧр причастие лоб висьтасӧп, кыв-
тор не гижсьб торйын. Нанример: Муыс эш
не гдрӧм.

ХШ. Деепричастие.

$ 80. Леепричастиеэз аркмӧпы то кытшӧм
суффикссэзбн:
икӧ (ікӧ), например: мунғкӧ, удәсалткд,
быдмикд, дорсикӧ, кайикд;
тӧн, например: мунәтӧн, уджавтдн, быд-
мытӧн, дорсьытӧн, кайтӧн;
тӧдз, например: мунтдӧдз, удәжсавтӣдз,
быдмытбӧдз, дорсьытдӧдз, кайтоӧдз;
тӧг, например: мунтёг, уджавтдг, быйд-
мытдг, дорсьытдг, кайтдг;
ӧмӧн, например: мунӧмӧн, ұджалдӧ.мӧн,
быдмӧмӧн, дорсьӧмӧн, кайдӧмӧн;
мӧн, например: ваймӧн, сёймӧн.
$ 81. Леепричастиеэзкот кывтор не гизк-
сьб торйын. Папример: Старик: не тэрмасьд-
мӧн петс керютунсь.
35

$ 82. Кыввез: моз, коста, дырни деепри-
частивэзкот гижсьфны бӧтлаын, нанример:
мунёкмоз, гижиккоста, гдриккоста, велӧт-
чикдырни.

ХІУ. Наречие,

$ 83. А суффикса тӧдчапниммезісь арк-
мӧм наречиеәзып гижесьӧ аа, например: га-
жаа, мичаа.

$ 84. Эмапиммезісь аркмӧм наречивэзып
кыввез:“быд, тыр, йыв, кузь гижсьбпы ӧт-_
лаын, например: ойбыт, тӧвӧыт, китыр,
содвтыр, лунтыр, кокйыв, кузьой, кузьлун.

$ 85. Тӧдчанниммезісь аркмӧм нпарвчие-
эзып кыввез: кузя, шогӧн, пырись, увья
гижсьбны ӧтлаын, например: буркузя, лёк-
шюогдн, лёккузя кокнитпырись, полд.мты-
рись, смевпырибь, товзьдлмувья, горзӧмувья.

$ 86. Лыданиммезісь аркмӧм наречиеэзын
кыввез: пӧв, пырья, пырись гижеьӧцы ӧт-
лаын, например: кыкийв, нёльпдв. .

$ 87. Кыв кодь наречиеэзкот гижеьб бӧт-
лаын, например: ылынкодь, матынкодь.

$ 88. От да мӧдосновакот наречивэз гиж-
сьбиы ӧтлаын, например: йллырись, мӧдпы-
рись, ӧтвылісь, ӧтмоз, мӧдмоз, ӧтнёж, ӧт-
коста.

ХУ. Кывбӧррез.

$ 89. Әманиммезкӧт, тӧдчанниммезкӧт,
лыданиммезкӧт да нимвожтассэзкӧт кыв-

 
36

бӧррез кӧть кӧр гижесьӧны торйын, напри-
мер: керку дынын, ӧшын увтын, пызан вы-
лын, 10 сайын, тә дынын, сы ордын, куим-
сло витдас гдгбӧр.
$ 90. Кывбӧррез ви, пӧв, етш гизжкеьбны
ӧтлаын, например: пидздеви, унапда, грам.м-
етш.
$ 91. Кывбӧр пыр гижкесьӧ кырӧлокӧн, на-
пример: стена-пыр, би-пыр.
Примечаннё: Но кывбӧррез виёбн,
пырйӧт гижсьӧны торйын, например: кос
вибн, ва пырйдт.

$ 92. Кывбӧррез, кӧдна аркмӧтӧны мӧдік
кыввезкӧт виль кыввез либо лобны суф-
фикссэзӧн, гижеьфпы ӧтлаын, например: ӧт-
моз, мӧднёже, тӧдвылын, вадор, обзза.моз,
ӧтпасьтабсь.

ХУІ. Кывторрез.

$ 93. Кывтор кӧ тӧдтӧмтан нимвежтассәз-
кӧт да наречисэзкӧт гижесьб ӧтлаып и сетбӧ
нылӧ тӧдтӧмтан значеннё, например: мыйкі,
кинд, кытшдӧдмкӧ, кытчӧкӧ, кыткӧ, кы-
нымкд, кӧркҝӧ.
Примечаннё: Вводнӧй кыввезкӧт

эта кывторыс гижсьб сідэжӧ ӧтләын:
сгдзкӣ, кыбдзкд.

$ 94. Условнӧй значеннёын кывтор кӧ
гизкоьб торйын, например: мунан х0, лок-
тан кб, гижан ко, лыддьбтін кӧ, вурин кӧ.

    
  
    
   
    
    
 
  
 
 
   
 
   
  
87

$ 95. Кывторроз: пё, тай, ли, ни, эд, инӧ,
да, и, я, жӧ, а, вӧлись, бы гижсьфны тор-
йын, например: 0 пд локтин ни; локтан
жӧ; гижин ни эй.

$ 96. Эмапиммезкбт, лыдапиммезкӧт да
глаголлэзкӧт кывтор не қӧть кӧр гижкеьӧ
торйын, например: не пызан, а джек; не кыж,
а куиму, не петомыт, а пырдмыт.

$ 97. Суськисян пимвежтассэзкӧт да
суськисяп паречисэзкӧдт кывтор пе гиж-
сьдӧ ӧтлаын, например: некин, некытӧн,
некӧр, некытчӧ, некытісь, некытшӧм, не-
кӧда.

$ 98. Кывтор не тӧдчанниммозкӧт да на-
речнеэзкӧт гижсьф ӧтлаын сэк, кӧр пія эта
кывторкӧт аркмӧтӧпы ӧтік вежӧртӧм (поня-
тив) и этӧ виль кывсбӧ позьф вежпы «сы
кодь жӧ значеннёа мӧдік кылӧн, папрпмер:
нылӧн неыджыт (учдтик) кҡеркуок; неылын
(матын) жыліс сьылдм.

Примечапиё: Ежели эта везжӧр-
тӧмлӧ сувтӧтсьӧ папыта вежӧртӧм, сэк
кывтӧр пе гижсьд тӧдчапнимкӧт либо па-
речпекӧт торйын, папример: янылдн не
ыджыт, а учдтик керкуок. Матын, а не
ылыњ сьылдӧны.

$ 99. Кывтор мед тӧдчапнпммезкӧт да па-
речпеэзкӧт гижеьб ӧтлаынп сэк, кӧр сія мыч-
чало степень, папример: .медыдисыт, мед-
бур, медъён, медоура.

 
    
  
     
   
   
      
   
    

38

Примечант ё: Оз ков соравпы кыв-
тор мед целевӧй союзкӧт мед, кӧда
гижсьб торйын, например: мед бура
уджавны, колд тӧдны уджсб.

$ 100. Кывторрез ко, нибудь (ненабудь),
либо гижсьбпы кырӧлокӧн,%папример: мун-
ко, сет-ко, мый-нибудь, . кытшдӧм-либо,
тытдӧн-нибудь, кытчд-либо.

$ 101. Кывторрез неужели, сётаки, сё-
жӧ, мыйнӧ, ножӧ, некӧ гижсьӧпы ӧтік
кылӧн.

ХУП. Йитӧттэз.

$ 102. Интӧттэз да, а, и, но, мый, мед,
медбы пыр гижсьдны торйып, например:
ыджсыт да бур; ми дура, уджатм, а ня
эшӧ буржсыка.

$ 103. Иитӧттэз медбы, кӧбы, нето, тожӧ,
сідзжб, сідзкӧ гижеьфлы ӧтік кылбӧн.

$ 104. Сложибй йитӧттәэз сійбӧн что,
сійӧн мыля, сійӧн медбы, сідз кыдз,
сідз что, сэк кӧр кӧть кӧр гижоьӧны
торӣын.

ХУШ. Кыввез вуджӧтӧм.

$ 105, 1) Отік строчкаись мӧдік строчкаб
кыввез вуджӧтіко, колӧ пійд вуджӧтны елог-
39

гез сьбрті, например: ж0-ран-даш, жкер-ку,
за-вод-сянь, са-мо-лётын.

2) Отік буква озӧ кольо и 035 вудждӧтб
мӧдік етрочкаб, папример:. ре-в0-л10-ция,
а пе ре-в0-лю-ци-я.

3) Кыввез вуджӧтӧм дырни й оз позрһ
торйӧтпы- сы одзея тыргора буква бердісь,
папример: вай-ны, сёй-ны, кай-ны, лый-ны.
Ежели й одзын сулалӧ тыргортӧм буква,
сэк мӧдік строчка вуджӧтӧм дырип й оз
позь торйбтны еы бӧрея тыргора бердісь,
например: дор-йы-ны, 0ӧр-йы-ны, гар-йы-ны,
0ор-йис, бӧдр-йис.

4) Букваэз ь да ъ оз позь торӣотны ны
одзся буква бердісь, папример: 220%-е.20,
пась-тась-ны, кд-мась-ны.

5) Кык ӧткодь буква, кӧдпа, мыччалӧны
тыргортӧм шыэз, вуджӧтікӧ колӧ торӣӧтпы,
папример: мас-са, кас-са, кол-лек-тиб, шын-
на-лдӧ, пес-сис, вон-ныс.

Примечапиё: Сотетаппёэз: дз, дж,
тщ, дзз, джж, тшш вуджӧтікд оз
торйӧтеьӧ, папример: видз-сӧ, дәжыдос-

^ӧ, тытш-кас, дэжы-Фисәсез, ни-тшшед,
ви-дззез.

6) Сұбжнӧй джендӧтӧм кырвсз вудзкӧтіқӧ
колб торйӧтны сідз, медбы етрочкаас кольч-
чис значитап частьысе быдебп, а мукдӧдеб
вуджӧтны мӧдік етрочкаб, папример: Ор
испол-ком, Сверд-пище-трест.

 
   
   

40 \

7) Оз позь вуджбтны мӧдік строчкаё:
а) Суффикссэз: ӧдз, ӧт, ись, ісь, кӧдна
сулалдӧны цифраэз ббӧрын: 46-003, 5-0,
4-иеь, 50-сь.
б) Суффикссэз, кӧдна сулалӧны абревиа-
тураэз бӧрын: ССОР-ись, Окроно-лӧ, ЦЇ-ись,
М ТО-ддз.
  

ОРФОГРАФИЧЕСКОЙ ПРАВИЛОЭЗ.

І. Букваэз да нійб гижӧм.

$ 1. Комп-пермяцкой алфавито пырёпы то
кытшӧм букваэз:

Аа, Бб, Вв, Гг, Дд, Ее, Жж, Зз, Ии, Йй,

Кк, Лл, Мм, Нн, Оо, Пп, Рр, Сс, Тт, Уу,

Фф, Хх, Ци, Чч, Шш, Щщ, ъ, Ыы, ь, Ээ,

Юю, Яя, Её, і, Об.

$ 2. Шыэз сь0рті коми-пермяцкой кыв
торӣӧтсьф то кыдз:

1) Тыргортӧм шыэз; б, в, г, д, ж, з, к, л,
м, н, п, р, с, т, ф, х, ц, ч, Ш, Щ, дЗ, дж, тш.

Пія торйӧтсьӧпы то кытшӧм группаәз
вылӧ:

а) Парпиӧй тыргортӧм шыэз (д, т, з, с, л, в)
вермӧпы лопы чорытӧн, папример: Одра,
дуга, тор, туй, зон, замок, сад, сук, лым,
202, ныб, нора, и пебытёӧн, например: дядь,
тято, кузля, сяркан, пуля, нянь.

б) Чорыт пейариёй тыргортӧммез (б, в, г,
ж, к, м, п, р, ф, х, ц, дж, тш) быд поло-
женнёын чорытӧсь, папример: баб, вдр, гу,
  

 
 

жсонь, кушак, мде, пурт, фартух, джодж,
тшың.

в) Пебыт пепарпойез (ч, щ, дз) быд поло-
женнёын небытӧсь, например: чань, чунь,
хожа, чер, площадь, лщик, чика, дзодзсг,
дзут, дзав, кддзыс, даддзыв, дзир:

2) Тыргора шыэз: а, и, і, о, у, ы, э, ӧ.

3) Джынгора шы: й.

$ 3. Букваэз ё, я, ю гижсьбны:

1) Кыв попдӧдчикӧ, медбы мыччавны
йотпруйтӧом тыргора шыэз (йо, йа, йу),
например: #2, ён, 10р, юкмӧс, лй, лг.

Примечание: Буква ё выл точ-
каэз колӧ сувтӧтны быд пораб.

2) Кыв шӧрып слог пондӧтчикӧ, медбы
петкӧтпны иотпруйтӧм тлыэз, папример:
заём, приём, пиян, тіян, жыян, лыян,
сёян, коян.

Примечаннё 1: Мукӧд занмство-
вапибй кыввезын тыргора шыэз бӧрып ё
места кол гижны йо, папример: район,
майор, а ь бӧрын гижны 0, например: ба-
талоон, бульон
8) Небыт парнӧй тыргортӧм букваэз бӧрын

(д, з, с, л, н, т), медбы мыччавны пылісь
пебытед, например: сёйны, лён, кузя, тдвс.я,
сюр, нор, 0.40», нять, син, нёль.

Примечаппё 1: Пвбыт пепарифй
тыргортӧм букваэз ч, щ, дз, дзз борын

 

 

 
гижсъбны а, 0, у, например: чог, чуждӣм,
чожа, Щорс, площадь, лэдза, дзодзог, одзза.
дзав, дзольгб, дзуртб.

Примечаннё 2: Но заимствованной
кыввезын гижны сідз: Чёрндй море,
щётка, брошюра, парашют, жюри.

$ 4. Буква е гижсъб:

1) Кыв пондӧтчикӧ, медбы мыччавны йЙо-
тпрованибй тыргортӧм шы, например: ем,
етша, ешта, Егор, Ермаков, единій, единица.

2) Небыт париӧй тыргортӧммез бӧрын
(д, т, з, с, л, н бӧрын), медбы мыччаввы
нылісь небытсӧ, папример: пионер, неделя,
зеп, сетны, некӧр, телега, телефон.

з) Быдӧе непарнӧй тыргортӧм шызз
бӧрын, папример: бедь, вевт, гез, кер, шеп,
пель, велдтісь, торрез, пбввез.

$ 5. Буква э гижеьб:

1) Слог пондӧтчикӧ, медбы мыччавпы не-
йотируйтбм е шысӧ, например: эз, эта,
эттшбӧм, әтадз, эстӧн, эг, ән, әш.

2) Кыв шӧрығ тыргора шыэз бӧрын,
медбы мыччавны нейотируйтӧм шы э,
папример: тот, поэма, вааз, жиэз, юэ8.

з) Чорыт парпӧй тыргортӧммез бӧрын, па-
ример: сәт, ләдз, зэр, ләбны, тәнытп,

лыт, ёрттаз, кӧззәз, гмдссэз, әкурналләз,
0093, вонндз.

5 6. Буква і гижсьб, медбы мыччавны

ы и чорыт париӧй тыргортӧммез бӧрын,

 
  

 

9

например: 3216, ная, сі, 31, сылгсь, тдӧдіс,
Фот, СТЛ, бод, (НХ, Оа, КРН,

$ 7. Буква и`гизкеьб:

1) Слог пондӧтчикӧ, медбы мыччавны не-
йотируйтӧм и шы, папример: изим, идзас,
ни), нган.

2) Кыв шӧрын тыргора шыэз бӧрып, мед-
бы мыччавиы пейотнируйтӧм и, папример:
пуис, нуис, юне, туне, кдин, пдил.

8) Пебыт париӧн тыргортӧммез бӧрып
(д, т, з, с, л, н бӧрып), медбы мыччавны
нылісь небытеб, папример: нил, син, козин,
ӧзим, коли, диво, дисциплина, типогрефия.

4) Быдӧс тыргортӧммез- бӧрыни, папример:
пинь, видз, гилсбт, ди, жи, кино, гири.

$ 8. Буква й гиғксьб:

1) Кыв пондӧтчикӧ букваэз и, ӧ, ы одзып,
медбы мыччавны пылієь Потациясо, па-
пример: йидлны, йи, йдн, йӧв, йыв, йы1еь.

2) Кыв шӧрын чорыт тыргортӧммез бӧрын,
модбы мыччавпы йотация букваэз и, ё даы
одзып, например: ддӧрйыны, дорйыны, гарін,
00рйд, нови; дорӣйд.

8) Кыв копецын тыргора букваэз бӧриыи,
медбы мыччавны дженыт й, папример: вай,
сёй, мый, туй, ай, рой, советской, боевдц.

Примечанн ё: Буква й кольччо б, ы,
и одзын, кӧр й сулалӧ кыв осповаып, па-
пример: вайб, вайис, идн, яйын, кыйд,
кыйис, но: сёй — сёя, вай — вал, лый лыя.

    

    

   
    

10

$ 9. Буква ӧ гпжсьд, медбы мыччавны
шоӧрӧт рядісь шӧрӧт подъёма тыргора ши,
например: гдгйр, 0жсалдны, тдӧдны, ӧні
велдотд, мунд, локтд, дм, котдртд.

$ 10. Буква ь гизкеьд:

1) Кыв копецын, медбы иобзьфӧтиы вы
одзся парий тыргортӧм шиыесӧ, например:
жузь, бедь, гадь, челядь, нёль, пель, нять,
хоть, 106, усь, порсо.

2) Кыв шӧрын, медбы небзьбтпы парии
тыргортӧмеӧ, например: чнька, вильса,
узьны, разьны, кольны, асьным, пасьта.

3) Кыв шӧрып ӧ да ы букваэз озын,
медбы пебзьфтиы пы одапеь парибй тыргор-
томе, например: сь00, ньыв, кольбм, л0-
сьйтны, пуксьыны, шырсьыны.

4) Кыв конецын еулалб кӧ парий тыр-
гортдм шы, а еы бӧрын мунӧ кывпыв либо
суффике, папример: ж0ў.15с60, нильзьб,
куньсьд, разьсьд.

2

Примечани ё: Кор ордчёп сулалбпы
кык ӧткодь париби тыргортбм шы, сэк
первӧй тыргортӧмыслӧ нобытыс искыдз
оз мыччассьы( буква ьсэк гижпы 03 ков),
папример:. 0000.9, по.1л.я, вевттьыны, мырд-
дьыты. 5

$ 11. Япсдӧтан зпаккез:
1) Буква ъ гпжксьф, кыдз япебтан зпак,
чорыт париой тыргортӧммоз бӧрыня, е, ё, ю
буквазз одзын, например: г0327, р03%9, иЗЪЛ,

  
 
    

 

 

11

 

 

адъютант, асъя, лӧсъя, съезд, съёмка,
данълв.

2) Заиметвовапной кыввозып ъ гижеьф и
мӧдік тыргортӧммоз бӧрып, шапример: 0ӧъ-
ект, объявленнё, объясненнё, объём.

3) Буква ь, кыдз япедтан зпџак, гижсьб
пепарибй тыргортбммез бӧрып, а занметво-
ваннӧй кыввезын сэтчин жӧ, кытӧни п рус-
скӧй кылас, папример: .1060я, 1659, шогья,
кыкьямые, пыдеьан; чышьян, Дарья, семья,
мырья, дорья, бдрья, сырьё.

$ 12, Дж сочетапиё обозначайтдо гора
тшипящӧй афрнкат, например: дәсодәж,
дәсадәжс, ыдәсыт, йидәкны, 10де.

5 13. Дз сочетапнё обозначайтб пебыт евп-
стящой африкат, например: (зут, иодзас,
кыдз, видзны, кддзылтп.

$ 14. Тш сочетаниё обозначайтб гуся ши-
пящӧон афрпкат, папример: нити, тшын,
тшт, жытшбм, ытшкыны.

Примечаниё: Кжоли кык африкат
сулалӧны ордчӧн, то гижсьӧны сочетан-
пёэз: джж, дзз, тшш, например: уйосжез,
джеыджоәжез, Одэсоджәжез, жыдззез, видззез,
адзза, вірӧдзвис, нититшез, попшшез.

"$ 15. Букваэз ф, х, ц, щ гижеьбны запм-
ствовашиӧй кыввезын, папример: фронт,
телефон, колхоз, совгоз, воздуг, станци,
центнер, улици, огурец, общество, площадь,
ямцнк, совещаннё,

  
 

12

    
  
    
   
    
   
   
   
 
  
    
  
  
   

П. Шыэз аскодялӧм.

$ 16. Ежели кылын одзланьсн тыргортӧм
шыыс аскодялб ае бӧренс тыргортӧм шыеӧ,
колӧ адззыны кылыелісь вужеб либо основа-
сӧ. Ежели адззбм вужыс либо основаыс лозсд
быдса значенпёабеь, сэк кылыс гижеьдф ас-
кодявтӧг (без уподобления), папример: вӧт-
на (вӧт—– вӧта), чорытжык (чорыта—
—чорытдеь), шедтынъ («еде — непас),
велстыны (велса—ведлсис), сердмтчыны (се-
рӧмтӧт).

$ 17. Бжоли суффикс бердісь либо кыв-
пыв бердісь торйӧтӧм кывлӧн вужкыс ӧштіс
асепе зцачепнёсб, сэк кылыс гижксьб аско-
дялӧмӧп, например: хоџоччыны, чеччыины,
мыччыны, пдрччасьны, тальччыны, курччав-
ны, шоччисьны, адззыны (кыввоз: кольч, чеч,
мыч, пдрч, тальч, курч, точ адз 080 мыч-
чалб некытшбом значеннё).

$ 18. Был небыт тыргортӧм шы аскодялб
ас одзсис йотсб и медбы это мыччавны, гп-
жик сувтӧтеьбӧны кык буква ӧткодьдсь, на-
пример: воть — воття, )одь—д000я, киль —
КИЛЛЯ, ПОЛЬ-- ПОЛЛЯ.

$ 19. Заиметвованндй кыввезын, кӧдцаын
основаыс кончайтчо буква н вылб, аскодя-
лӧмеб мыччалӧныи кык и гикӧмӧп, папрпмер:
гобраннё, заседпннё, правленнё, совещаннё.

Прпмечанп ё: Шя кыввоз, кбдналбн
основаыс оз кончайтчы буква н вылб, гизж-
